## 1장 복잡한 세상의 디자인: 복잡함이 필요한 이유

- 복잡함(complexity)과 혼란스러움(complicated)를 명확하게 구분
- 사람들은 어떤 것이 복잡할 수밖에 없을 때, 그 당위성을 인정하고 나면 얼마든지 받아들인다.
- 아무런 규칙도 없는 제멋대로인 복잡함은 비효율과 짜증의 원인이 되므로 주의
- 훌륭한 기획자와 디자이너는 제품을 가장 이상적으로 사용하기 위해 방해가 되는 요소를 제거함으로써 제품에 세련미를 더한다.
- 좌절을 느끼는 시스템은 복잡함 때문이 아니라 형펀없는 디자인 떄문.
- 좋은 디자인은 사용자가 제품에 호감을 느끼고 사용하면 할수록 즐거운 감정을 이끌어 낸다.
- 결국 우리는 단숨을 갈구하는 동시에 복잡함을 필요로 한다.
- 인생이 요구하는 복잡함을 길들이는 능력.
- 단순하게 느껴지는 비밀은 '익숙함'과 '구조'다.
- 단순함과 복잡함의 차이는 구조에 있다.
- 너무 간단(심플) => 지루
- 너무 복잡 => 혼란
- 규칙이 존재하는 복잡 => 즐길 수 있는 복잡
- 불필요하게 꼬여 있거나 혼란스럽고, 체계적인 구조가 없는 기술이나 서비스에 대해서는 철저하게 불평할 필요가 있다.


<br>


## 2장 단순함은 생각하기 나름이다



- 개념적 모델(Conceptual model) 이란 무엇이 어떻게 작동하는지에
  대한 생각이 머릿속에 근본적으로 구조화된 것을 말함
  ex) 파일 폴더, 물 순환의 개념적 모델
- 개념적 모델은 물리적이고 복잡한 실제 상태를 머릿속에서 작업 가능하고
  이해하기 쉬운 지적 개념으로 바꿔준다.
- 디자이너의 역할은 사람들에게 알맞은 개념적 모델을 제공하는 것.
- 사용하는 사람들이 그것이 작동하는 원리에 대해 얼마나 올바르고 체계적인
  개념적 모델을 가졌는지 여부에 달린 것.
- 복잡 or 심플은
  => 버튼의 갯수나 다이얼로그(x)
  => 작동 원리에 대해 올바르고 체계적인 개념적 모델을 가졌는지
  => has conceptual model
- 우리 삶을 편하게 만들기 위해서는 필연적으로 더욱 강력하고
  복잡한 도구가 필요.
- 복잡함은 길들일 수 있고 훌륭한 방법은
  => 전체 시스템 이해
  => 조각 하나하나가 잘 맞물리도록 제품 기획과 디자인을 잘하기
  => 그래서 사용자가 처음 배우거나 사용하는 시점에 최적의 상태 제공
- '테슬러 복잡함 보존 법칙'
  => 사용자가 쉽게 이용하는 데 집중할수록
  => 디자이너나 엔지니어의 작업은 그만큼 더 복잡
- '심플함' => '단순한 외관'(x)
- 제품의 기능이나 옵션, 그리고 외형이 일반적인 사람들의
  개념적 모델과 맞아 떨어질 때
  => 그것은 단순하게 느껴짐
- '복잡함' => 세상의 모습, '단순함' => 마음의 상태


<br>

## 3장 단순함은 어떻게 삶을 혼란스럽게 하는가


- 어떤 도구에 별도의 신호나 문구가 붙어 있다면 그 디자인은 나쁘다는 뜻.
- 작동법이 간단해도 통일성이나 원칙이 없다면 충분히 혼란스러울 수 있다.
- 간단해 보이는 일 여러 개를 모아 모두 더해보자 => 복잡, 혼란
- 사람들은 '표시'에 많이 의존함
    - 세상에  공개된 지식을 활용 => 복잡함 조절
- 원래는 간단해야 할 문제가 복잡해지기 시작 => 대부분 대략 훑음 => 나머지는 쳐다보지 않음
- 복잡함 줄이기
    - 자동화와  사용자를 우선적으로 고려한 디자인
    - 우리에게 필요한 정보만 제공할 수 있도록 스스로 정보를 재조정하는 역동적인 구조화


<br>

## 4장 사회적 기표: 복잡한 세상을 이해할 수 있게 도와주는 것


- 사람들의 행동 방식은 부차적인 결과물 -> '사회적 기표'
- 사회적 기표는 복잡하고 혼란스러웠을지 모르는 환경에서 길을 안내해주는 등불
- '어포던스 affordance'

    - 어떤 형태나 이미지가 행위를 유도하는 힘('행동유도성 ' 이라고 불리기도 함)
- 가상 세계에 남겨진 활동의 흔적도 물리적인 세계의 흔적처럼 강력하게 작동한다.
    - ex) 사용 후기를 읽고, 구매하는 행위
- '행동 신호'
    - 어떤 개체의 흔적이 다른 개체의 행동을 유도하는
      간접적인 정보전달과 교환의 메커니즘 의미
    - 이전 활동의 자취가 앞으로의 활동을 제한하고 이끌어주는 것.
    - ex) 흰개미 집

- 기획자와 디자이너는 반드시 이용하는 사람의 위치에서 생각
- 모두가 같은 지식을 가지고 있어야 한다 => '사회적 동기화'
- 지식을 세상에 공개해 작동 원리 자체를 노출시킨다.
- 복잡하고 기술적 진보가 이루어진 세상 => 사물의 의미가 무엇인지, 어떻게 작동하는지를
  알려주는 기표를 찾아 나서는 탐정이 되어야 한다.
- 사회적 기표는 사회적 해석, 사회적 시스템, 문화적 구조에 따라 다르게 해석
  
<br>

## 5장 사람을 도와주는 디자인

- 기획자와 디자이너들은 제대로 작동한다는 가정 > 고객이 의도한 대로 행동하는 것에만 초점을 맞춘다.
- 기계를 조작하는 사람들(개발자, 엔지니어, 관리자)이 추구하는 디자인 > 인간의 실제 행동을 반영해야 하는 디자인
  - '풀 푸르프(fool proof)'
    - 사용자가 잘못 조작해도 이것 때문에 전체에 고장이나 재해가 일어나지 않도록 하는 설계
  - '이디엇 프루프(idiot proof)'
    - 다루기 쉬운 기계
- 피드백을 반영하는 디자인은 사람을 도와주는 디자인
- 커뮤니케이션 실수나 잘못된 상호작용들은 > '사회적 규칙'에 대한 인식이 부족한 데 있다.
- 우리는 지금처럼 기술을 받아들이되 이제는 기술도 인간을 받아들여야 할 차례
- 사회적 디자인
  - 인간과 기술의 상호작용 => "사회화" 
  - 인간을 편하게 해준다.
    - ex) 준비되지 않은 것은 건너뛰기, 시각적으로 보기 편하게 해주기
  - 사람을 배려하고 관점을 이해하며, 무엇보다 지금 무슨 일이 일어나고 있는지 누구나 알 수 있도록 작동해야 한다.
  - 기술은 지능 뿐만 아니라 '매너'도 신경써야 한다.
    - 이 짐을 짊어져야 할 대상 => 디자이너
    - _**제품에 지능, 예의, 공감 능력, 이해심을 심는 것 =>  디자이너와 엔지니어의 몫**_
    - 제품을 사용하는 사람들은 기계가 짜증을 부르고, 기계가 잘못을 하기 떄문.
  
- 복잡하게 만드는 훼방꾼들
  - 사람들의 기계에 대한 높은 기대치 => 최종 목표를 수정 or 중간 단계를 바꿈
    - 사용자의 혼란을 방지하려면, 낮은 차원의 과제뿐 아니라 높은 차원의 활동도 지원할 수 있도록</br>
      발전된 기술에 맞춘 사회적 디자인이 필요
  - 사람들의 멀티태스킹
    - 자신의 행동이 목표를 향해 어디쯤 도달했는지를 잊어 버림 => 이미 수행한 작업 반복 or 단계 생략
    - 간섭받은 기억 보조 장치 필요
      - 이전으로 되돌아갈 수 있도록 모든 중요 정보가 저장되어야 함
      - 원래 활동으로 돌아가기 쉬워야 함
      - 떠난 시점부터 계속 이어서 할 수 있어야 함       
  - 외적인 것에만 집중 => 사용패턴 무시
- 희망선
  - 이상적인 길을 반영한다는 의미 '희망선(비공식적 보행자도로)'
  - 희망선은 사람들이 실제로 어떻게 행동하는지 보여줌
    - 희망선을 소중한 지침으로 받아들이고 => 그에 맞춰 바꾸는 것(올바른 방향)
  - 희망선은 게으름의 표시이지만 => 게으름은 '에너지 최소화'
  - 사람들을 관찰하면 디자이너의 의도 <=> 사용자의 행동이 일치하지 않는 부분 관찰
    - 이는 소중한 디자인 정보가 됨
  - 희망선은 진정한 선호도를 보여주는 좋은 기표지만 그렇다고 모든 것을 반영X
    - ex) 부적합한 행동(위험하거나, 불법적인 행동 등)을 막아야 할 떄
- 흔적과 네트워크
  - 흔적은 디지털 세계도 예외가 아니다.
  - 추천 시스템
  - 그룹활동
    - 그룹을 이해하는 것이 개개인을 이해하는 것보다 더욱 강력하고 확실할 떄가 있음

> - 기계와 서비스 디자인은 모두 사회적인 활동으로 간주되어야 함</br> 
> - 성공적인 작동하는 것뿐만 아니라 사람 사이의 상호작용이라는 사회성의 본질 관심</br>
>
> => 사회적 디자인
 

## 6장 사용자 경험 디자인: 시스템과 서비스

- 인터렉션 디자인
  - 인간이 제품이나 서비스를 사용하면서 상호작용을 쉽게 할 수 있도록 만들어주는 디자인 분야.
- 현대의 서비스 시스템 순환성을 띄고 디자인
  - 디자이너와 기획자들은 서비스를 상대하는 '관점'에 따라 디자인과 시스템이 달라야 한다는 사실 반영
    - 관점은 '고객' && '백스테이지(서비스 뒷면)를 오가는 사람들' => 모두 고려
  - 제품의 성공
    - 내부 접점과 외부 접점 요소의 모든 계층을 흡수해</br> 눈에 보이는 서비스와 뒤에 숨은 운영 방식을 </br>
      조화롭게 받쳐줘야 한다.
  - 직원과 고객 > 제품의 이해 > 피드백과 개념적 모델이 가장 중요한 시점이 어디인지 파악
    - 이 제품을 가지고 무엇을 할지
    - 무엇을 기대할 수 있을지
    - 문제가 생겼거나 예상치 못한 지연 => 더 많은 정보를 제공 && 체험 기간 선제공
  - 서비스의 복잡함을 해결하는 유일한 방법 => 서비스를 시스템으로 바라보고 전체의 경험을 하나로 디자인하는 것.
  - 클라이언트가 해결해달라고 하는 문제 => 증상에만 반응 => 무작정 해결(X)
    - 현재 발생한 문제가 무엇인지, 정말로 해결되어야 하는 것이 무언인지를 찾기 => 근본 원인 찾기(O)
  - >**애플은 음악을 찾고, 사고, 다운받고, 플레이하고, 법적인 이슈를 극복하는 => 전체 시스템을 단순화 ⭐**
     <br> 더불어 다른 매체로 확장되어도 전체 시스템이 끊이지 않도록 매끄럽게 만들어야 한다는 철학을 지킴
     <br>------> 📌 **_시스템적 사고_**
    
- 고객에게 지속적으로 정보를 제공함으로써 서비스 경험을 긍정적인 것으로 변모 시키지ㅏ
  - 전체 과정을 인간 중심적이고 사회적인 것으로 생각하는 데서 출발
- 디자인과 기획은 예상치 못한 어려움이 생겨도 순조홉게 작동되도록 만들어야 함
- 감정을 이입하여 그들이 필요로 하는 것을 예측
- 회사가 불만을 드러내는 고객을 어떻게 대응하는지 살펴보면 회사의 사회성을 테스트할 수 있음
- 서비스는 반드시 직원과 고객을 함께 염두에 두고 디자인되어야 함.
  - 직원이 행복해야 고객과 열정적이고 예의 바른 상호작용을 할 수 있음
- 질 낮은 서비스 품질의 문제점들
  - 첫째, 경영자들은 서비스를 당연한 것으로 여김 => 조직의 서비스 기술 향상이나 직원들의 훈련에 관심을 두지 않음
  - 둘째, 비용을 줄이거나 측정 가능한 성능 및 효율성을 개선하는 데에만 초점
    - 서비스는 사람을 다루는 기술임에도 고객이나 직원의 만족도를 측정하는 것이 아닌, 지속 기간이나 작업 횟수를 측정
    - 고객이나 직원의 만족은 측정되지 않음
- 아인슈타인 왈: "중요하다고 해서 반드시 셀 수 있는 것은 아니며, 셀 수 있다고 반드시 중요한 것도 아니다."
  
<br>

## 7장 대기시간의 디자인

> 이유를 알 수 없는 기다림은 짜증을, 공정하지 않은 기다림은 화를 부른다

### 📌 대기열을 디자인하는 6가지 원칙
1. 개념적 모델을 제공하라
   - 혼란스러운 제품이나 서비스를 일관성 있고 이해 가능한 것으로 바꾼다
   - 사용자의 감정을 가장 크게 자극하는 것은 불확실성
   - 적합한 피드백과 안정된 개념적 모델은 이런 불안을 없애준다.
   - 기다리는 사람들을 위한 디자인은 신경 쓰고 있다는 증거와 확신을 줌 > 불확실성을 줄여야 한다.
2. 기다림을 이유 있게 만들어라
   - 사람들을 기다리게 하려면 그 전에 타당한 이유를 알려줘야 한다.
   - 명백한 이유를 모르거나, 이유는 알지만 그것이 부적절하다고 느끼게 되면 기다림 자체를 납득 X
   - 기다림의 적합함
     - 상황 + 개념적 모델
3. 기대를 충족시키거나 그 이상을 주어라
   - 예상 대기시간은 과도하게 책정하는 것이 좋음
4. 사람들이 무언가를 하게 하라
   - 기다림에 대한 인식을 좋게 해줄 무언가를 제공
   - 시각적으로 줄이 짧아 보이도록 줄을 휘게 하거나 재밋거리를 제공해 대기중인 사람들이 즐길 수 있게 함
5. 공정하게 하라
   - 기다림에서 좋은 경험을 결정짓은 가장 강력한 기준 > 공정한 대우를 받았는지의 여부
6. 강하게 끝내고 강하게 시작하라
   - 기억에 가장 큰 영향을 미치는 순서 => 끝, 시작, 중간
   - '서열 위치 효과'
   - 마지막을 긍정적으로 장식하라.

- 이중 버퍼링을 제공하라
  - 예시) 드라이브스루
  
  </br>

- 기다리는 상황을 디자인하라.

- 기억으로 행동을 지배하다
  - 미래 행동이 기억의 지배를 받는다
  - 마지막을 다스려서 집에 가져갈 추억을 주며, 강하게 시작하고 강하게 끝내는 것이다.
  - 어쩔 수 없이 즐겁지 않은 부분이 있다면 중간에 심어야 한다.
  - '인지부조화' 심리학 이론 => 고생은 마지막에 일어나는 사건의 즐거움을 증가시킨다.

- 감정이 모든것을 지배한다
  - 감정 => 경험의 기억에 색을 입힌다.
  - 감정은 전염된다. 
  - 과정이 끝나면 => 기억 => 기다림 => 원하는 결과를 얻기 위한 과정 => 기억을 지배하는 것은 결과물

## 8장 복잡함 관리하기

### 📌 복잡함을 다스리는 원칙 
- 디자인을 위한 것
- 대처를 위한 것
- 가장 중요한 것은 제품을 이해하기 쉽게 만들어야 한다는 사실
- 디자인 도구로는 개념적 모델, 기표, 구조화 방식, 자동화, 모듈화 등이 있다.
- 디자인이 하는 일
  - 기본적인 니즈 충족
  - 긍정적이고 즐거운 경험
  - 작동 방식
- '어포던스'
  - 행동을 유도한다는 뜻
  - 나쁜 디자인, 적합한 기표가 부족한 디자인 => 무엇을 어떻게 이용하라고 설명하는 신호
  - 훌륭한 디자인 => '당기시오' '미시오' 와 같은 문구나 기호가 필요 없다.
  - 어포던스를 공들여 반영한다 하더라도 사람들이 눈치 채지 못하거나 인지하지 못하면, 목표 달성 실패
  - 기표를 통해 **_✌🏻가능한 행동 범위✌🏻_** 를 알려줘야 한다.
- 핵심문제 찾기
  - 활동 중심 디자인은 사용자들의 실제 요구 사항을 모델로 삼는다.
  - 공간은 작동 순서를 암시하거나, 바람직하지 않은 행동을 막는 등 다양한 용도로 활용할 수 있다.
